# 你技术这么好，总要改变点什么把！

这篇文章我很早就想写了，工作至今（10年）我对于技术这个东西的体会也越来越多。今天触发我动键盘敲字的是一个事情：我在准备做一个golang内存模型的ppt，准备节后给组内同学分享。但是过程中遇到问题，就谷歌了一下，搜出了我自己16年写的一篇文章。。。我才记起来，16年我看雨痕大神的书的时候，研究过一阵子的内存模型。我越阅读文章越尴尬，倒不是因为文章有错误，而是因为我对这段知识点没有任何印象。于是，我和小白读者一样，重新和16年当时的我进行了知识的沟通。

于是我发了这么一篇微博：


对于这个事情，我首先是很庆幸，庆幸自己当时还留下了自己阅读的心得和文字。但是转念一想，更多的是恐惧，恐惧的是，我不知道我现在头脑里面的技术知识，在几年之后，又会在哪里？唯一所幸我文笔还未辍，几年之后的文章估摸大都还在我的博客中。但是我头脑里面的东西呢？我还会记得多少呢？如果几年后这些知识注定忘记，我现在还有必要学习么？

# 技术焦虑

现在的技术圈子很火热，任何技术点，任何知识，只要你肯搜索，都能找到资料。但是现在技术圈确实有一个不好的地方，就是贩卖焦虑。这种贩卖焦虑的点并不在于形式，而是一种普遍的心态。特别是对于那种知识点比拼的心态：“xx知道的东西好多，好厉害！我要向xx学习”。我一直宣扬，这种心态千万不要有。xx比你知识点多很多，但是不代表他比你强，比你厉害。程序员如何比拼强弱？要比拼的绝不是知识点的多寡，而是使用知识点的能力强弱。即如何使用你掌握的知识改变行业。

关于晨读，各种账号确实现在很经常发晨读，晨读这件事情，我自己也坚持了三年，现在开的群也在和几个人坚持发。其实我自己也知道，晨读这些内容恐怕没有几个人会看，大多数人恐怕就是浏览了下标题。晨读这个事情，本质是好的，它对收集和发送的人来说是最有利的，基本上收集和发布的人至少需要大致看过这些文章，这对发布的人是一种坚持学习的东西。而但是对于看的人，我自己也知道见仁见智。如果这些晨读标题引起了自身的恐慌和焦虑，我觉得绝对是得不偿失的。

# 前沿技术

聊聊前沿技术。不管你现在是学习什么前沿的技术，大致一句话应该是没有错的，你所掌握的技术，在你有生之年，是会过时的。这种过时的生命周期是从后端向前端逐渐缩短的。我这里的后端和前端的方向是以靠近真实用户的距离计算的。比如数据库，操作系统这种技术，距离用户最远，用户基本不会感知，他们可能几十年都不会过时，从mysql，linux大致就能看出来。再往前，中间件技术，缓存等技术，大致十几年把。再往前，后端服务技术，我认为生命周期应该是10年之内。再往前，前端技术，我觉得迭代周期应该是5年之内了。如果有工作超过10年的朋友，应该对我这个时间估计也会有所赞同的。迭代更新是伴随着技术红利的，这里的技术红利指的是新技术的培训，人员更新，市场需求等。越是更新换代快的，越容易抢占这个技术红利。在这个技术红利中，会有一波人才缺口流出，会有一波技术很强的人出现。但是，残酷的是，这波人才缺口，很多情况下是通过淘汰只掌握过时的技术的人员空出来的。所以越靠近用户侧的技术人员越需要跟紧技术迭代的脚步，否则一不小心就会被淘汰。当然也不是说越往后端越舒服，技术迭代慢同时也代表坑位固定，因为在同技术领域沉淀很久的老人会把及格线带的很高，所以基本需要沉淀比较久才能成为比较合格的人才。而且靠近后端的人才一旦遇到技术迭代，那么可能是毁灭性的，究其原因，恐怕一个是深入后端技术比较慢，一个是新的后端技术坑更少。

是不是所有的技术迭代都是好的呢？我的观点是肯定的。新技术的出现一定是为了解决某种痛点，或者填补某种空缺才会出现的。但是，大家往往忘记了，技术是为了解决问题的，有很多公司由于体量，技术人员储备等条件，根本不存在所谓的痛点，但是也莫名其妙引入了各种时髦新技术。技术都不是银弹，使用新技术，一定要承担新技术带来的成本和新痛点。衡量一个新技术引入公司的决策是否正确的标准，恐怕应该是业务是否得到提升。这里说的业务提升，两个方面，一个成本侧减少，一个收益侧增加。在我看来的很多公司，对于新的技术往往是为了革新而革新，所带来对公司业务上的伤害，恐怕更多于旧的技术。所以架构师的价值，特别是业务架构师的价值我认为体现在这里，对整个公司或者部门的业务，人员水平有一定判断，选择合适的技术，有时候，甚至于拒绝新技术的引入也是一个成功的决定。

# 技术人员的发展路线

可以再聊聊技术人员的发现路线。我认为技术人员的发现路线有两条，一条是改变技术行业，一条是改变业务行业。

改变技术行业的人，这类人我认为现在在中国应该是比较少数的。改变技术行业的人基本上恐怕究其一生，最多只能改变一个、至多两个技术行业。这种人，我认为可能必须有热衷于某个技术行业的觉悟。基本上我觉得各个语言的创造者，追随者算是这类人，各种数据库，大型开源项目的创造者、追随者算是这类人。这类人比如mysql的精深专家，基本需要在mysql这个领域没有什么解决不了的问题，而且对这个领域有持续的贡献能力。但是我这十年所见，确实遇到的非常少（可能是我的有限的个人经历所致）。

成为改变业务行业的人，我觉得应该是现在大多数的接触程序员所应该追求的。我们之所以有工作，是公司在某个行业希望有所建树，有所作为，所以雇佣你来做这份工作。如果你不能让公司在这个行业有所发展，那么恐怕，你很快会被公司淘汰。所以，这点是我对所遇到的工作几年之后有职业迷茫的年轻人说的，千万不要为了追求新技术而轻易换行业。任何业务，都有技术可以改变的地方，只是你没找到而已，没找到的原因，恐怕就在于你的浮躁。并不是人人都有机会追求各种高并发的CURD，但是人人都有机会踏踏实实写一些CURD，只要这些CURD在某个行业，某个领域确实是起到了作用，对公司起到了正面收益，那么你的工作就是值得的。代码无分贵贱，能让代码起价值的，就是你怎么使用这个代码改变你所在的业务行业。

所以，对于大多数业务行业的程序员来说，在几年期间，选择一个你喜欢的（或者你很看好的）行业，用各种技术来尝试，改变它，对自己也并不需要设限。就和实验室里面做实验的科学家一样。或许最后可能失败，但是所积累下来失败的经验，才是你真正的财富。而且据我观察，如果在某个行业真的长期沉浸思考的人，最后它自己就会变成这个行业的稀缺资源。各个公司所谓的技术总监，大都需要有这种特质。技术总监做的管理工作，在这个视角看来，是组织一批技术人员用技术改变行业。

# 总结

希望这篇文章能对刚工作几年，觉得工作无聊的，稍有焦虑的朋友们有点作用。总之，我的出发点是对于年轻的程序员来说，年轻就是资本。但是把年轻放在追逐各种新技术上而乐此不彼，真是很大的浪费。况且很多都是几年后就注定会淘汰的技术，先明确自己的发展方向，如果是业务型技术人员，你的主线，应该是多思考分析自己的业务，自己的知识结构，甚至于团队，再决定自己的时间投入。

所以，不要羡慕知道很多知识点的人，而是要羡慕用这些知识点改变了世界的人。
