# 后台基础框架搭建

# 后台代码目录设计

## 控制器

我们下面开始搭建我们的运营后台。这个后台我们也放在这个项目中，我们使用文件夹目录区分。一个项目有的是MVC，我们在app下面创建一个目录Admin文件夹，在这个文件夹中，我们创建一个Controllers文件夹，这样，这个文件夹里面的类就是基于命名空间App\Admin\Controllers了。

## psr-4

有人可能会疑惑，这个命名空间和文件夹有什么关系呢？我们这里介绍一下，这个是PSR-4规定的，PSR是一系列的规范，许多框架都按照这个规范进行命名空间，类名的定义了。这里的PSR4的规范规定的就是自动载入规则。

我们看下composer.json。里面定义了App\对应app目录，遵循psr-4规则。这就是说明，app下面的目录层级就代表了命名空间的层级。app/Admin/Controllers对应的命名空间为\App\Admin\Controllers。如果你还建立了对应的目录，就可以按照目录名字推断出命名空间了。

## 路由设计

我们的路由有两种方法，一种直接写在web.php里面，另外一种，写在admin.php里面，然后在web.php里面使用include的方法来进行引入。这两种在工程学上面，我其实更倾向第二种，把admin.php单独存放在一个文件中。但是实际上，使用include的方式在5.4使用路由缓存的时候会有点问题。

我们先使用admin.php的方式来做接下来我们的项目。

我们所有的路由使用admin的前缀，所以需要增加一个group，里面设置prefix来做前缀。

# 模版设计

## 模版目录

admin的模版我们在resource下面创建一个admin目录，里面的结构和外面的结构保持一致。

## adminlte

我们使用一个非常好用的基于bootstrap的后台模版，adminlte。[https://almsaeedstudio.com/themes/AdminLTE/index2.html] 这个模版。

它的github地址为：https://github.com/almasaeed2010/AdminLTE/

我们使用composer安装方式来进行安装。

```
composer require "almasaeed2010/adminlte=~2.0"
```

## layout

我们创建一个layout来把页面通用的css和js都封装起来。

// 演示：做个layout

# 管理员表设计

## 表名

由于前台和后台会操作相同的表，也会有后台特有的表。比如后台特有的表，我们期望在前面加上前缀来做区分。比如后台管理员表，设置为admin_users。

## 模型

我们前面没有说到模型也单独一个目录存放，我建议所有模型都存放在原先的Model位置。Admin特有的模型使用AdminXXX的形式来进行命名。比如AdminUser模型。

## 数据迁移

数据迁移脚本和我们之前的是一致的。

# 管理员登录

## 管理员登陆页面

我们使用adminlte自带的登陆页面来做管理员登陆。

## 管理员登录逻辑

## 路由

同样，登录有两个路由，一个是登录页面展示的路由，一个是登录实际操作的路由。

登出路由使用logout

// 演示：实现登录页面展示路由
// 演示：实现登录实际操作路由
// 演示：实现登出路由

## 验证

我们已经自己定义了一个admin_users的表，我们的Auth类还能使用么？答案是可以的，我们需要自己定义Auth类的方法。

我们在auth.php中定义个admins的provider，它使用App\AdminUser来做管理员用户的验证。并且定义一个guard来做用户身份认证。

在路由的地方我们怎么使用呢？我们可以使用middleware => 'auth:admin' 来为我们需要验证的路由做分组。

## 登录逻辑

登录展示的逻辑很清晰，直接渲染登录页面就行。具体登录操作的逻辑，我们可以使用\Auth::guard('admin')->attempt来做登录检查。

## 登出

登出同样也是使用\Auth:guard('admin')->logout()
