# 实战简书 - 创建数据表

## 使用migrate创建数据表

我们现在需要创建一个文章的数据表，这个文章的数据表有哪些字段？title－标题，content-正文，本来应该有个author_id，代表作者uid，我们这里先不用这个字段，还有一个自增id，表示文章的id，还有就是基本的created_at和updated_at字段。

```
php artisan make:migration create_posts_table
```

我们填充up()的代码如下：

```
Schema::create('posts', function (Blueprint $table) {
    $table->increments('id');
    $table->string('title', 100);
    $table->text('content');
    $table->timestamps();
});
```

我们填充down()的代码如下：
```
Schema::dropIfExists('posts');
```

再运行
```
php artisan migrate
```

你可能会遇到这个错误：
```
[Illuminate\Database\QueryException]
 SQLSTATE[42000]: Syntax error or access violation: 1071 Specified key w
 as too long; max key length is 767 bytes (SQL: alter table `users` add
 unique `users_email_unique`(`email`))



 [PDOException]
 SQLSTATE[42000]: Syntax error or access violation: 1071 Specified key w
 as too long; max key length is 767 bytes
 ```

 这个是由于laravel默认的varchar结构的长度为1071， 但是mysql的默认长度为767，我们可以修改下这个结构的默认长度。

 AppServiceProvider.php里面
 ```
 public function boot()
    {
        //
        Schema::defaultStringLength(191);
    }
```

我们就看到数据库里面有posts表结构了。

## 修改表

如果我们现在posts表字段修改了，我们需要增加一个字段，author_id， int类型。那么我们怎么做呢？

按照laravel正常的情况我们应该再创建一个migration，然后把这个字段加进去。如下：

```
public function up()
{
    Schema::table("posts", function($table) {
       $table->integer('author_id');
    });
}

/**
 * Reverse the migrations.
 *
 * @return void
 */
public function down()
{
    Schema::table('posts', function ($table) {
        $table->dropColumn('author_id');
    });
}
```

我们运行php artisan migrate 就可以看到数据库的posts表里面已经增加了一个author_id的字段。

我们研究一下php artisan migrate:的系列命令：

```
migrate
 migrate:install      Create the migration repository
 migrate:refresh      Reset and re-run all migrations
 migrate:reset        Rollback all database migrations
 migrate:rollback     Rollback the last database migration
 migrate:status       Show the status of each migration
```

我们可以看到有个migrate:rollback可以回滚最后一次

我们执行一次php artisan migrate:rollback 最后一次增加的author_id的字段就没有了。

好了，在开发过程中，我们对表的增加，修改等行为是必不可少的。如果每次都增加个migration的话，那么会是十分痛苦的。所以在开发过程中，我建议大家使用migrate:reset来操作。

// 演示：
1 先把alter_posts_table删除
2 执行 php artisan migrate:reset 回滚所有数据库表
3 执行 php artisan migrate 数据库都回来了
4 修改create_posts_table, 增加一个字段
  $table->integer('author_id');
5 执行php artisan migrate:reset 和 php artisan migrate

我们暂时还没有用户关系，先不需要author_id，先删除
