# 文章列表页面

## 传递参数

我们开始做文章列表页面，我们现在已经有了controller了，index的action是表示列表页面。

我们在这里要做的事情是取出文章，然后放在页面渲染。

我们定义好了$posts变量，怎么传递给页面呢？

我们可以使用
```
return view('post/index', [
    'posts' => $posts
]);
```

也可以使用
```
return view('post/index')->with('posts', $posts);
```

但是我建议大家使用这么一种方法：

return view('post/index', compact('posts'));

## 页面编写

index.blade.php的页面编写就很简单了
```
@extends("layout.main")

@section("content")


    <div class="col-sm-8 blog-main">
        @foreach($posts as $post)
        <div class="blog-post">
            <h2 class="blog-post-title">{{$post->title}}</h2>
            <p class="blog-post-meta">January 1, 2014 by <a href="#">Mark</a></p>

            <p>{{$post->content}}</p>
        </div>
        @endforeach
    </div><!-- /.blog-main -->


@endsection
```

这里的作者我们后面有登陆模块了再加入，但是这里的时间我们要修改下, 如果我们要直接输出，那么这个时间格式不是我们需要的。

laravel中的时间updated_at和created_at都是按照Carbon的类返回的，我们参考http://carbon.nesbot.com/docs/

看到这里的toFormattedDateString是我们需要的。

```
{{$post->created_at->toFormattedDateString()}}
```

这个是个很好的设计，时间的显示格式属于MVC的view层，我们不应该在controller层管这种时间显示，在view层做是最正确的。

## 数据填充

我们列表页还差一点，就是分页。现在我们只有两个数据，我们想办法多填写一些数据进去。如果我们一个个在tinker中填写，又是一个比较麻烦的事情。有没有更好的办法呢？

laravel中提供了factorys的方法，我们可以在里面定义一个Model工厂，然后使用这个工厂批量制造假数据。

ModelFactory.php

这里面的faker是什么呢？ https://github.com/fzaninotto/Faker/ 里面的用法非常多

我们定义factory如下：
```
$factory->define(App\Post::class, function(Facker\Generator $faker){
   return [
       'title' => $faker->sentence(6, true),
       'content' => $faker->text(500),
   ];
});
```

启动tinker

```
factory(App\Post::class, 10)->make()
```

## 页面调整

### 字符截断

我们再看到页面，我们发现正文很长，但是在首页，我们其实并不需要这么长的字符，我们可能只展示前200字符，然后后面用一个...来替代。这个时候我们可以使用laravel自带的函数str_limit

```
<p>{{str_limit($post->content, 200, '...')}}</p>
```

首先，我们看下排列，不是按照我们普通的时间倒序排列，那么我们需要修改下我们的方法

```
$posts = \App\Post::orderBy('created_at', 'desc')->get();
```

### 分页

我们需要一页显示10个文章，出现翻页的功能，这个怎么做呢？

非常简单，只需要把controller的东西修改：
```
$posts = \App\Post::orderBy('created_at', 'desc')->paginate(10);

```

然后在index.blade.php中增加 {{$post->links()}}
