## 搜索功能设计


## elasticsearch

我们有搜索功能，一个搜索框，在搜索框中输入要搜索的词，然后搜索页面能把搜索定位的文章给搜索出来。

我们要实现这么一个搜索功能应该有很多方法。首先一种方法是可以通过mysql的like方法来进行做。但是这个对于需要中文分词的需求来说，mysql的like方法的效率和功能都不够。下面还有一种就是使用搜索引擎了。elasticsearch是我们常用的一种搜索引擎。

elasticsearch是一个实时的，分布式的搜索和分析引擎。它是建立在lucene基础上的搜索引擎。elastic使用lucene做搜索引擎，但它在lucene的接口外做了一层封装，我们只需要统一开发好的API就可以使用它，不需要了解背后复杂的lucene的运行远离。

elasticsearch现在最新版本是5.3，它提供各种语言的SDK供使用，这里我们会使用到的是php版本的sdk。

elasticsearch是一个很大的生态，我们这里不会很详细介绍这个生态，我们这里会接触到的是elasticsearch的基本安装使用，中文支持等。

## 中文支持

elastic对中文的支持是由一批开源成员进行支持的。以medcl为首，它是中国在elastic公司的第一人。

一个搜索引擎对中文的支持主要在中文分词上。“我们都是中国人”，这个句子我们希望搜索“中国”能命中，搜索“是中”不能命中。这个就是分词技术。英文的单词都是以空格分开，但是中文的单词却是以词义分开的。我们使用的elasticsearch中文分词插件elasticsearch-analysis-ik，它的github地址是：https://github.com/medcl/elasticsearch-analysis-ik

这个插件提供的是两种分析器：
- ik_max_word: 会将文本做最细粒度的拆分，比如会将“中华人民共和国国歌”拆分为“中华人民共和国,中华人民,中华,华人,人民共和国,人民,人,民,共和国,共和,和,国国,国歌”，会穷尽各种可能的组合；
- ik_smart: 会做最粗粒度的拆分，比如会将“中华人民共和国国歌”拆分为“中华人民共和国,国歌”。

## 基本概念

### 索引（index）

elastic的索引就相当于mysql里面的database，比如我们可以给我们整个项目创建一个索引，叫ylaravel

### 类型（type）

类型相当于mysql的database里面的表。比如我们给ylaravel索引中创建一个post类型

### 文档（document）

文档就相当于mysql表里面每一行的数据。在我们这个搜索需求里面，我们的一个文档就相当于一个post数据。

### 字段（Field）

每个文档包含多个字段，我们的post文档里面，包含两个字段，title和content。

### 模版（template）

每个索引中的每个字段都有哪些特殊设置，比如string类型使用什么分析器？这些都放在模版中进行配置。

## 实现步骤

在具体动手之前我们先梳理下实现的步骤

* 安装elasticsearch和ik插件
* 创建ylaravel的索引
* 创建elasticsearch的模版，让ylaravel中的字符串使用中文分词
* 倒入数据库已有的数据
* 搜索页面和逻辑展示

## elasticsearch安装

elasticsearch的安装会有es自身的安装，也会有插件的安装，好在medcl提供了一个项目已经安装好了所有的elasticsearch的服务和插件。
https://github.com/medcl/elasticsearch-rtf

这里使用的elasticsearch是5.1.1，ik插件已经自己带了。

我们直接下载，并启动起来。

我们直接访问 localhost:9200端口

返回服务安装正确。

## 安装laravel使用elastic的包

我们使用的包是这个：laravel-scout-elastic

```
composer require tamayo/laravel-scout-elastic
```

安装这个包，我们再按照配置安装好provider。

修改scout.php


## 自定义脚本创建elasticsearch的index和template

创建elasticseasrch的index和template有好几种方法，可以直接通过调用api的方式来进行调用，也可以通过写一个脚本或者代码的方式进行调用。我们这里选用写一个laravel自定义脚本的方式来实现。

这里我们会使用到laravel的Command命令。laravel的Command命令使用起来非常简单，可以通过命令php artisan make:command ESInit来进行初始化。

// 演示：写init的代码。

调用ESInit

## 修改POST的模型

我们下面修改POST的模型进行关联。

// 演示: search的两个方法，searchableAs, tosearchableArray


## 导入post数据

我们使用php artisan scout:import来进行导入

使用post的语句进行查看，我们的索引中是否已经有了post的数据。

我们再测试一下，现在直接使用tinker插入一条Post数据，就会在es索引中查看到相应的post数据。说明我们的数据库和索引已经通过laravel关联上了。

## 搜索页面

我们下面实现搜索页面。

### 增加搜索框

// 演示：增加搜索框

### 增加搜索列表页

// 演示：增加搜索详情页

## 搜索逻辑

### 增加搜索路由

### 增加搜索逻辑

验证－逻辑－返回

// 演示：直接使用Post::search进行搜索。

### 增加分页

// 演示：搜索可以使用paginate直接分页。
